Un bien más para el consumo

Hoy lo escuché en las noticias.
Sé que en otros países ya se puede, pero pensé que me iba a morir antes de que lo permitieran acá.
De los viajes en el tiempo se sabe desde hace más de cinco años. El primer viaje publicitado fue en Estados Unidos, durante un programa de televisión. Los encargados de la demostración fueron dos militares. Uno se llamaba John y el otro Carl pero me voy a referir a ellos como Juan y Carlos, para que me sea más fácil contarles la anécdota.
Primero salió un paper en una revista científica y en menos de dos meses ya había grupos de investigación en todo el mundo trabajando (ahí fue cuando lo vi en un diario de aca). En algunos artículos, además de los enunciados teóricos que todos repiten pero casi nadie entiende, se describían experimentos. Recuerdo incluso el recuadrito con la formula esa: la copiaban y pegaban como si fuera un elemento de decoración. Todos los artículos del tema incluían la fórmula: ni siquiera la volvían a escribir, la copiaban y la pegaban como una imagen más, como si fuera una foto.
La de la fórmula podría ser una historia en sí misma: pasó a ser un elemento de cultura pop: una vez la vi escrita con aerosol en una pared.
Se estuvo hablando del tema como un año hasta que por fin se anunció una demostración pública. La propaganda empezó un mes antes, inundando todos los medios de comunicación. No podías ver la hora en tu reloj sin que te salte uno de esos cartelitos: “27 de febrero, primer demostración pública de viaje en el tiempo”. Era en el prime time norteamericano pero acá era de tarde. Un rato antes de la hora, me senté frente a la pantalla. En el centro del estudio, sentados en dos sillones, bien al estilo de los programas de entrevistas de los años dos mil, estaban Juan y Carlos. Los dos de verde musgo.
Entonces el conductor del programa, vestido en un traje azul cansino, entró con un micrófono de mano y saludó al público. El micrófono de mano era más bien un detalle de los ochenta, pero no desentonaba en esa puesta en escena estrafalaria. El hecho de que hubiera público en una emisión, también era totalmente anacrónico, pero supongo que la mezcla habrá logrado el objetivo que buscaban los productores de aquel evento.
“¡Muy buenas noches, América! ¡Muy buenas noches, mundo!”, gritó el conductor y una catarata de gritos y aplausos estremeció el lugar. “Estamos aquí con el sargento Juan y el cabo Carlos, quienes serán los encargados de poner en práctica un ejercicio de libro de viaje en el tiempo. Podría por favor, sargento Juan, contarnos en qué consiste el experimento. ¿Está bien que lo llame así, experimento?”.
Juan habló serio, con voz grave: “sí, cómo no, señor, le explico. En primer lugar una pequeña corrección. Tiene razón en dudar del término. Lo que vamos a realizar aquí no es un experimento ya que no es un procedimiento mediante el cual se trate de comprobar una hipótesis relacionada con un determinado fenómeno, sino que lo que vamos a hacer es ejecutar un ejercicio controlado en el cual tanto las acciones como los resultados son fijos. Lo que haremos aquí tendrá consecuencias que se conocen de antemano. Sus efectos han sido medidos y se ha determinado que su ejecución es segura. El viaje en el tiempo es una ciencia en desarrollo y debe ser utilizada con estricto cuidado y con rigurosa supervisión.”
“Entendido... sargento Juan”, y el conductor hizo una especie de venia ridícula. “Cuéntenos entonces, ahora sí, en qué consistirá la ejecución del ejercicio controlado” y mencionó las últimas cuatro palabras de un modo sutilmente diferente, como si no le hubiese gustado para nada la desacreditación en cámara. El sargento Juan no hizo caso y explicó:
“El ejercicio consiste en lo siguiente: esto que tengo aquí en mi muñeca, con forma de reloj, es un dispositivo construido en base a la teoría original más muchos desarrollos propios que ha hecho el gobierno…”
“La fórmula”, interrumpió el conductor, diciéndole con solemnidad esa palabra a la vez genérica y vacía.
“Sí”, sentenció Juan, mientras que con la mirada le decía que no quería ser interrumpido.
“Voy a viajar media hora al pasado y voy a encontrarlo al cabo Carlos solo en su camarín. Sabemos que él va a estar solo, nos hemos asegurado de eso. Si bien yo estoy preparado psicológicamente para encontrarme conmigo mismo, no hay razón para forzar ese momento incómodo. Apenas lo encuentre voy a raparle la cabeza y luego voy a regresar”.
Y entonces, apretó algo en su reloj y desapareció. El estudio pareció congelarse. El público se quedó en silencio. El conductor también, aunque tenía la boca abierta y el micrófono apuntando a ella.
Dos minutos después, Juan reapareció y siguió hablando: “Como se habrán dado cuenta, el ejercicio ya tuvo lugar”.
Vi en la pantalla cómo el público abucheaba. Yo también lo hice. Carlos había tenido la cabeza rapada desde el momento que se sentó en el sillón. Lo único que el sargento Juan había hecho era un truco de desaparición de prestidigitador de ferias.
El conductor, más confundido que enojado, hizo un gesto con las manos hacia el público para intentar calmarlos. Cuando el clamor bajó, el sargento Juan siguió hablando:
“Alguien podría pensar que el resultado exitoso de un ejercicio como este sería que el cabo Carlos hubiera entrado con una enorme cabellera y que se volviera pelado en un abrir y cerrar de ojos ante ustedes.”
Una risa incómoda recorrió el lugar.
“Creanlo o no, algo así es lo que viví desde mi perspectiva. Cuando entramos con el cabo Carlos, él realmente tenía mucho más pelo que ahora. Yo viajé al pasado y lo rapé, pero desde la perspectiva de ustedes, él estuvo rapado todo el tiempo desde que ingresó porque lo rapé antes de que entráramos. A la realidad que se genera luego de un viaje en el tiempo, la llamamos iteración. Si antes de mi viaje estábamos viviendo en la iteración N, ahora estamos en la iteración N + 1”.
Yo debí haber puesto la misma cara de desconcierto que el conductor.
La disconformidad del público aumentó y lo hizo saber.
“Tranquilidad, por favor”, gritó el conductor. “Tengo entendido que los militares va a realizar una segunda demostración”.
“Así es”, dijo Carlos, tomando la palabra por primera vez en la noche. “Esta segunda prueba tendrá un impacto visual y calmará un poco las ansias. Voy a meter esta lapicera en esta caja y la voy a colocar aquí en el centro. Ahora me voy a dar vuelta por veinte segundos. Luego voy a viajar al pasado a robarme la lapicera y traerla de regreso”. Cerró la caja, se dió vuelta y empezó a contar.
“Uno, dos, tres…”
“¡Holly shit!” gritó el conductor.
“¡La puta que lo parió”, grité yo.
El sargento Juan sonreía.
El cabo Carlos seguía contando tranquilo de espaldas: “...cinco, seis…”.
Y otro Carlos entró al estudio, frente a todas las cámaras y todo el público, en puntas de pie. Todo el mundo gritaba y este se llevaba un dedo a los labios para pedirles silencio. Parecía un mimo y con sus gestos se burlaba de su otro yo que contaba de espaldas. Luego, con la misma suavidad con la que se movía, destapó la caja, sacó la lapicera y la volvió a cerrar. Con exagerados gestos se la llevó al bolsillo de la camisa y luego, nuevamente con una sobreactuada forma de caminar en puntas de pie, salió tras bambalinas.
El primer cabo Carlos terminó de contar y se dio vuelta. “¡Ya vuelvo!”, gritó y tocó algo en su muñeca. Desapareció y a los veinte segundos exactos volvió a aparecer en el mismo lugar. Se llevó la mano al bolsillo de la camisa y mostró la lapicera. No hizo falta que vuelva a abrir la caja. Habíamos entendido.
Un grupo de personas irrumpió con violencia intentando robarle los relojes a los uniformados. Yo miraba la pantalla de pie. Entonces más uniformados entraron en escena y luego la transmisión se cortó. Caí sentado en mi sillón, tratando de procesar lo que había visto. Y recordando, recordando una promesa que me había hecho muchos años atrás.
Al día siguiente los medios daban cuenta de lo que había sido la transmisión. En la redacción, podía no diferir mucho de otros experimentos o experiencias o ejercicios (el nombre es lo de menos) que habían sido descritos antes. Pero el efecto era distinto. Ahora era algo un poco más real. Ya no era teoría.
De aquella primera demostración pública pasaron ya casi cuatro años. El resto es historia conocida: celebrities experimentando viajes y contando su experiencia a todo el mundo a través de las pantallas, anuncios del gobierno, las leyes que se proclamaron y luego lo inevitable: las manifestaciones. En todas las capitales del mundo y en ciudades más chicas también, las personas se concentraban exigiendo a sus gobernantes que esa tecnología estuviera disponible. Un bien más para el consumo.
Los primeros fueron Estados Unidos y Alemania. Acá solo nos llegaban las publicidades. Me acuerdo de una particularmente famosa en la que se mostraba a un hombre de unos treinta y cinco años corriendo por un campo en China. El mismo hombre tomaba un vuelo, después corría por un aeropuerto y tomaba otro, después un tren, después un bus, después un taxi, siempre con la misma música punzante de fondo y el tic-tac de un reloj apenas perceptible. La publicidad terminaba cuando el hombre entraba corriendo a un hospital, abriendo con fuerza puertas blancas que se abrían al medio, una, dos, tres, hasta llegar a una cama vacía. La imagen se fundía a blanco y un mensaje en letras azules era proyectado: “Dé ese último abrazo”.
Con el tiempo, los videos de las celebrities se hundieron en las pantallas y en su lugar flotaron más alto videos publicados por personas comunes contando sus historias, mostrando sus pequeños souvenirs, inofensivos objetos, como un autito de colección cuya obtención había sido autorizada. Lo más común era despedirse de familiares que habían muerto, pero también había historias más raras, como la de ese que usó sus cinco minutos en viajar al 22 de junio del año 1986, Argentina-Inglaterra, minuto 55 para ver cuando Maradona convertía el mejor gol de la historia. Por supuesto, cuando alguien lograba que le autoricen una originalidad como esa, muchas otras personas lo imitaban y cuando se llenaba de gente, ya nadie podía volver ahí.
Desde mañana se van a poder tramitar solicitudes de viaje en el tiempo.

Solo un mes después del anuncio pude acceder al sistema para solicitar mi viaje. Antes era imposible, todo estaba saturado. Sospecho que se trató de una saturación artificial. Un mecanismo impulsado por los poderosos para poder viajar primero. Una especie de primera clase. Pasa en los recitales, en los partidos de fútbol. ¿Por qué no iba a pasar con esto? Un mes entero esperé. Solo después de ese tiempo el sistema empezó a responder, a reaccionar, y los que no teníamos contactos, los caminantes, los que no nos acomodábamos, pudimos acceder.
