Historia del aprendiz de programador

Juan Andrés llegó desde el pueblo con la idea romántica de convertirse en un programador de Software Libre. En la ciudad podría adquirir todos los conocimientos necesarios (iría a la universidad, asistiría a charlas y talleres) pero también podría ponerse en contacto con programadores de experiencia: auténticos hackers que trabajaban día a día mejorando software, manteniendo redes o configurando toda clase de equipamiento.
Atrás quedaba el pequeño grupo de usuarios en el que a fuerza de leer revistas extranjeras exprimían el poco conocimiento al que podían acceder. En la ciudad también tendría la posibilidad de conectarse a Internet siempre que quisiera y, con eso, más conocimiento del que podría absorber.
El primer día que llegó a la universidad recibió una pequeña hoja de papel con sus horarios y el carnet de la biblioteca. Guardó el carnet en la billetera y miró el cronograma. Eran las nueve de la mañana y su primera clase, Algoritmos y estructuras de datos, había empezado hacía cuarenta y cinco minutos. (Por un momento se arrepintió de haber elegido el turno mañana en lugar del turno tarde). Sin perder tiempo subió las escaleras y corrió por un largo pasillo mientras iba pasando por aulas numeradas: 12, 13, 14, 15. Esa era, aula 15. Cuando entró, ya todos los demás estaban sentados en sus lugares y un profesor canoso hablaba con una tiza en la mano.
---Llega tarde, alumno ---le dijo por todo saludo y apuntado con la tiza le indicó, cerca del fondo, el único banco libre del salón.
El profesor, que se apellidaba Marina, continuó hablando y Juan Andrés alcanzó a anotar en su cuaderno la conclusión de aquella disertación: mientras más poderosas las estructuras de datos, más simples los algoritmos que tendrían que escribir. El corolario lógico de eso era que ante un problema, uno no debía, como primer paso, saltar a escribir código a toda velocidad sino tomarse un tiempo para evaluarlo y pensar cuál sería la mejor estructura de datos para resolverlo. Una vez que se había decidido eso, el algoritmo para terminar de darle solución al problema se revelaba solo, ante el programador, de una forma casi mágica.
---¿Qué lenguaje vamos a usar en esta clase? ---le preguntó Juan Andrés a Gonzalo, el muchacho que estaba sentado junto a él.
---C. Pero yo prefiero este ---dijo el otro. Y sacó de su mochila un ejemplar original de Programming Pearl, con el famoso dibujo del dromedario en la tapa.
Juan Andrés tomó nota mental de encargar una copia de ese libro en la fotocopiadora más tarde.
---Es un poco complicado ---siguió Gonzalo---, pero mucho más dinámico. Y mirá esto.
Mientras Marina seguía hablando, Gonzalo abrió el libro en una de las primeras páginas y señaló: estas son, según Larry Walls, las tres virtudes de los programadores: pereza, impaciencia e hibris. Pereza: cuando tenés que hacer algo por una segunda vez, antes de hacerlo preferís escribir un programa que lo haga por vos; esa y todas las veces siguientes. Es lo que hace que escribas programas que ahorren trabajo y escribas documentación para no tener que responder una y otra vez la misma pregunta. Impaciencia: cuando ese programa que escribiste corre demasiado lento, lo optimizás para que corra más rápido.
---¿Y qué es Hibris?
---Orgullo excesivo o ego desmesurado. Es una palabra griega. Es lo que hace que quieras publicar programas en internet para que otros vean tu código. Programas tan bien escritos que nadie pueda quejarse de ellos. ¡Aunque lograr esto último es imposible! ¡Jaja!
---En resumen… ---dijo Juan Andrés que se había quedado un poco perdido.
---Que los programadores somos haraganes, impacientes y arrogantes.
---¿Somos? ¿Vos ya sabés programar?
Gonzalo se rió.
---Desde hace unos cinco años. Trabajo programando en la empresa de mi papá.
Le dijo su nombre y le tendió la mano.
Volvieron a darse la mano cuando un par de meses después decidieron formar equipo para resolver el trabajo práctico de la materia. La propuesta del profesor era desarrollar una hoja de cálculo desde cero; tendrían que elegir una estructura de datos a utilizar (¿una matriz?, ¿listas doblemente enlazadas?, ¿árboles binarios?) y escribir los algoritmos necesarios para que un usuario pueda realizar las operaciones de guardar un valor o una fórmula en una celda y leer el valor de una celda. La dificultad recaía en que una fórmula podía hacer referencia a otras celdas de la hoja de cálculo y los algoritmos de lectura debería tener esto en cuenta a la hora de leer un valor (¿calcularían cada valor cuando sea requerido o irían guardado los valores precalculados en alguna estructura de datos intermedia?). Muchas eran las preguntas y poco el tiempo para responderlas: tres semanas después debían entregar el trabajo y defenderlo.
Juan Andrés no había mudado su computadora desde el pueblo así que todos los días, después del cursado, se juntaban en la casa de Gonzalo a trabajar. Gonzalo tenía su computadora en la pieza, así que podían quedarse trabajando hasta tarde, sin ser interrumpidos. Todos los días, a eso de las diez de la noche, la madre de Gonzalo tocaba la puerta y entraba con una bandeja con sándwiches o alguna otra cosa que se pueda comer rápido. Este sistema les funcionó durante las primeras dos semanas, pero en la tercera notaron que el tiempo se les iba acabando y aún no habían completado las funcionalidades requeridas, mucho menos habían podido probar en forma exhaustiva el programa, por lo que decidieron seguir trabajando en las computadoras de la facultad durante las horas libres y durante las horas de materias más aburridas.
La facultad contaba con un laboratorio de diez computadoras del cual los alumnos podían disponer libremente previa obtención de un turno. Por lo general no había mucha demanda y siempre que llegaban a la sala solo tenían que firmar una planilla y sentarse en alguna de las computadoras desocupadas. Insertaban con mucho cuidado el disquete que tenía la última versión de su trabajo y se ponían a trabajar. Tipeaba uno u el otro en forma indistinta, su estilo de programación era similar por lo que no caían en las todas peleas de los programadores por el formato del código y los dos tenían conocían de principio a fin el programa. Eso sería útil para la defensa, ya que el profesor podría preguntar a cualquiera de los dos por cualquier parte del código. Cuando tenían que irse, se mandaban una copia del trabajo por mail y pisaban la versión del disquete; así y todo, a veces podían encontrarse nombres de archivo conviviendo como: VERSION-FINAL.zip, VERSION-FINAL-2.zip, VERSION-FINAL-3.zip, VERSION-FINAL-ULTIMA.zip, VERSION-FINAL (esta si es la versión final).zip.
El jueves, luego de clases, se fueron a la casa de Gonzalo a dar los últimos retoques a su trabajo. Si bien solo faltaban algunos detalles de la interfaz de usuario, se quedaron despiertos toda la noche, haciendo pequeños ajustes y modificaciones. “¿Qué tal si le ponemos un menú desplegable?”, “Podríamos permitir pintar celdas de colores”, “¡Vamos a hacer que cuando el usuario apriete tal combinación de teclas se ejecute tal funcionalidad!”. La noche pasó entre Coca-Cola y cambios y se cumplió la Ley neumática de la programación. Esta ley dice que el trabajo que tiene que hacer un programador se comporta igual que un gas en un recipiente; donde el recipiente es el tiempo que el programador tiene para completar la tarea. El trabajo se expandirá para ocupar todo el tiempo.
El viernes a la mañana, si no hubiese sido por la madre de Gonzalo, se hubiesen quedado dormidos. Cuando los despertó, faltaban veinte minutos para el horario de la entrega. Corrieron con el mentado disquete en la mano y justo cuando llegaban a la esquina también lo hacía el colectivo que tenían que tomar. Luego de quince minutos eternos, se bajaron en la puerta de la facultad y llegaron corriendo al aula 15. Cuando entraron estaba vacía. ¿Ya se habían ido todos? Deshicieron sus pasos y en la puerta encontraron un papel pegado: “Nos trasladamos al aula 21”. Eso quedaba en el otro ala de la facultad así que volvieron a correr. Cuando estaban llegando, ahora sí, se encontraron con otros alumnos. Ya todos habían entregado sus trabajos y debían esperar a que sean revisados para luego defenderlos. Un jefe de trabajos prácticos los vió llegar y les pidió su entrega. Le entregaron el disquete y una copia impresa de su trabajo. Ahora solo había que esperar.
Aprovecharon el tiempo de espera para charlar con algunos compañeros. Hasta ese día, todos habían sido muy celosos de su implementación y no habían compartido con miembros de otros grupos las decisiones que habían tomado, pero ahora la suerte estaba echada, todos habían alcanzado, de alguna forma, el objetivo planteado (si no no estarían ahí) y el clima relajado que eso generaba, propiciaba el intercambio. No sabían cuánto tiempo habían esperado, cuando el jefe de trabajos prácticos los hizo pasar.
Marina los saludó por su apellido y, con un gesto difícil de descifrar, se sacó los anteojos y los volvió a mirar.
---¿Qué vamos a hacer con ustedes?
Los compañeros no sabían a qué se refería.
---Tengo dos trabajos exactamente iguales. Uno es el de ustedes y el otro es de un grupo del turno tarde.
---¡¿QUÉ?! ---Gonzalo saltó de su silla.
---No puede ser, no puede ser ---se repetía Juan Andrés más para sí mismo que para los otros---. Tiene que haber un error.
---No hay error. Se lo puedo mostrar si quieren: los nombres de las variables son distintos y algunas funciones están cambiadas de lugar, pero es obvio que uno es una copia del otro. Al menos que…
---¿Al menos que qué? ---se apresuró a preguntar Juan Andrés.
---A menos que no hayan cumplido la consigna y lo hayan hecho entre cuatro.
---No, nos lo tienen que haber copiado ---dijo Gonzalo sin un atisbo de duda en su voz.
---Los del otro grupo dicen lo mismo ---concluyó el profesor---. Así que vamos a hacer la defensa en conjunto. Confío en que los autores originales van a poder explicar el programa mucho mejor que los ladrones.
---¡Eso seguro! ---Gonzalo habló confiado.
---Muy bien ---dijo por fin el profesor---. Salgan un momento y luego vamos a llamar a ambos grupos.
Los compañeros abandonaron el aula con un sabor agrio en la boca. ¿Cómo podía haber pasado eso? ¿Podría alguien haberse metido en la computadora de Gonzalo para robarles el trabajo? No, eso era ridículo. Alguien con esas habilidades podría haber resuelto sin esfuerzo el trabajo. Tenía que ser otra cosa. Entonces, al mismo tiempo, ambos llegaron a la misma conclusión: las computadoras públicas. No estaban seguros de, todas las veces, haber borrado el trabajo luego de copiarlo al disquete.
