Yumiko

Yumiko nació en Kodaira, al oeste de Tokio. Su mamá servía mesas en un gran comedor, junta a la planta principal de una compañía multinacional de neumáticos. Así, comentandole cual era el menú del día, la mamá de Yumiko conoció a quién sería su esposo.
Yumiko creció sin hermanos y realizó en la ciudad sus estudios primarios y secundarios. A la hora de elegir una universidad, optó por estudiar medicina en la Universidad de Tokio.
Un año antes de obtener su título, conoció a un joven que estudiaba literatura en la misma universidad. El joven la invitó a viajar como mochileros por sudamérica y Yumiko, desoyendo el consejo de sus padres, aceptó maravillada.
Su vuelo los dejó en Río de Janeiro y luego de pasar pocos días en la ciudad volaron a Cuzco, donde realmente empezaba su viaje. Caminaban durante el día y acampaban en la noche. Yumiko no hablaba español, pero su compañero sí y se encargaba de hacer las compras de provisiones o de boletos para cuando querían recorrer distancias mayores a las que su ritual de caminar-acampar les permitía.
El joven describía la naturaleza en sus versos mientras que Yumiko registraba en su cuaderno toda la información que obtenía de los pobladores locales sobre plantas medicinales.
En las calles de Potosí una mujer con ropas coloridas pero el rostro cobrizo vendía un extraño ungüento a base a una planta del lugar que, según decía, sanaba cualquier dolor de los huesos. Yumiko, a través de su compañero-traductor, le insistió en que le revele el nombre de aquella planta pero la mujer, cuyas palabras eran apenas audibles, era un muro infranqueable para las acotadas palabras que el muchacho manejaba.
Habían pasado tres meses de su llegada al continente cuando abandonaron Bolivia para adentrarse en Chile. Recorrieron la cordillera durmiendo en posadas de pequeños pueblos ya que las bajas temperaturas ponían en jaque a su carpa. Los pocos ahorros que habían llevado eran reforzados ofreciendo los servicios de enfermería de Yumiko y en una de sus escalas obtuvieron una buena cantidad de dinero pintando por completo una casa.
Una mañana en que el sol rompía en haces púrpuras contra un lago, cruzaron la frontera con el objetivo de empezar a subir en lo que sería la segunda parte de su viaje.
Habían comprado una bicicleta doble y con ella recorrían una ruta hacia el norte, cuando un camión los embistió en lo cerrado de la noche.
Yumiko fue la única que sobrevivió al accidente. Su compañero y el camionero cerraron los ojos para siempre esa noche pero ella los volvió a abrir catorce meses después.
Cuando despertó no recordaba nada. A eso se sumaba el problema de que no conocía el idioma. Los datos que se pudieron recuperar del accidente eran mínimos: su nombre y ciudad de origen en una credencial de la universidad. También se encontró un pasaje de vuelta a Japón que ya había vencido cuando ella despertó. Hubo algunos escasos y burocráticos intentos diplomáticos por devolverla a su país pero nunca se concretaron. Se logró una comunicación con sus padres, pero eran ancianos y no tenían dinero como para buscarla o repatriarla.
Cuando estuvo lista para abandonar el hospital, sus autoridades se encontraban en la disyuntiva de qué hacer con ella. Entonces, la familia del camionero se presentó y se ofreció a recibirla en su casa mientras continuaba con sus rehabilitación y recuperaba la memoria.
Así fue que durante el siguiente año, Yumiko no solo volvió a caminar y recuperó poco a poco la memoria, sino que también aprendió a hablar español.
En la casa vivía la madre y la hermana del camionero. Ahora eran tres mujeres que se acompañaban en el día a día.
Cuando Yumiko estuvo sana y fuerte, llamó a sus padres. Les dijo que no iba a volver. Quería devolver con su vocación algo a esa tierra que le había salvado la vida.
En cada aniversario del día que Yumiko abandonó el hospital, las tres mujeres hacían un pequeño festejo, como si de su cumpleaños se tratara y Yumiko soplaba una vela sobre una pequeña torta.
La madre y la hermana trabajaban cosiendo y lavando ropa. Durante dos años Yumiko hizo lo mismo que ellas durante el día. Durante la noche cursaba la carrera de enfermería. Cuando consiguió su título oficial, se presentó en el mismo hospital donde había permanecido en coma durante catorce meses y entregó su solicitud de trabajo en la recepción.
Trabajó en la institución hasta que se jubiló. Y cuando lo hizo, siguió trabajando como cuidadora de ancianos.
Una noche, el viejo de los microondas fue internado en el lugar. Yumiko fue designada para cuidarlo. En otra iteración de esta historia, el viejo le dijo lo que sentía por ella.
