Visita al dentista

Tengo doce años, o trece, o catorce. O tal vez, diez. Estoy en esa sala de
espera de dos por uno, paredes blancas casi totalmente cubiertas de diplomas,
asientos de cuerina que rechinan y revistero con ejemplares de la década
anterior.

Estoy solo, esperando. La sala tiene tres puertas. Una da a la calle y es por
donde entré. La otra da al escritorio de la secretaria y la acabo de golpear.
La tercera, desde la que viene un sonido agudo y eléctrico, el sonido de una
pequeña rueda de piedra girando a muchas revoluciones, un sonido que se
enciende y que se apaga a intervalos casi regulares, es la puerta que da al
consultorio del dentista.

Ahora se abre la segunda puerta, la de la secretaria. Liliana es joven y tiene
rulos negros que siempre aparentan estar húmedos. Me dice que el doctor ya me
va a atender, que cuando termine con la paciente que está viendo ahora, sigue
conmigo. «Viendo». Un eufemismo.

Tomo una de las revistas y paso, sin mirar, las páginas hasta llegar al final.
Hasta las historietas. Hay una de Quino. Leo. Me río, pero no estoy seguro de
que haya entendido del todo el chiste. Los chistes de Quino siempre tienen dos
niveles. Uno superficial, con el que se puede reír hasta un chico de nueve años
y otro, más profundo. Yo me concentro en esa otra parte. En tratar de entender
el lado B del chiste. El lado que para ser comprendido necesita algo más que
haber leído lo que dicen los personajes o haber visto el dibujo. A veces, se
necesita que el lector haya leído cierto libro, o conozca tal pintura, o haya
oído cierta noticia.

Arranco la página con el chiste y me la guardo en el bolsillo de la campera.
Estoy dejando la revista en su lugar cuando se abre la tercera puerta. Sale una
mujer agarrándose la cara con la mano izquierda. Con la derecha, cierra tras de
sí la puerta.

---Siguiente ---llaman con la voz de un dios mitológico unos segundos después.

Abro la tercera puerta e ingreso a ese espacio luminoso en donde una multitud
de herramientas filosas cuelgan expuestas, expectantes, esperando a ser
utilizadas. Sin mediar palabra, me acuesto dócil en el asiento reclinado.

Entonces me asalta un temor, una duda. ¿Me habrá visto el dentista cortar la
hoja de la revista?

Busco sus ojos. Los encuentro, penetrantes, ojos de dinamita que me miran
detrás del barbijo. No necesito ver las muecas que pueda hacer con la boca. Con
los ojos le alcanza para decirme que fue testigo del momento en que le robé la
historieta y la guardé en el bolsillo de la campera.

Intento levantarme pero no puedo. Estoy rodeado en su sillón por él en un
flanco y por el brazo hidráulico que le sostiene las herramientas en el otro.

Me unta la encía con una especie de gel y luego me apunta con una jeringa el
lugar exacto que antes untó. Siento cómo la aguja se clava con fuerza y temo
que la punta aparezca del lado de adentro de la boca. De la bandeja que
sostiene el brazo hidráulico, toma un par de herramientas metálicas que
tintinean entre sí y, en mi desesperación, en las notas producidas por el azar,
descifro una melodía fúnebre.  Ya no tengo dudas. Sabe de mi fechoría y me va a
torturar hasta que confiese.  Empieza con un gancho que parece un anzuelo de
pescador y lo introduce entre dos muelas.

---¿Duele? ---me pregunta con sádico placer mientras escarba con el
instrumento.

Yo, que no puedo hablar por la anestesia, abro grandes los ojos y emito un
sonido gutural para decirle que sí, que me duele.

---Vas a tener que aguantar ---me dice sin mirarme como única respuesta. Y con
el pie acciona un interruptor que pone en funcionamiento una especie de torno
de mano, su herramienta preferida. No puedo verlas, pero imagino que cuando el
artefacto entra en contacto con mis dientes, una catarata de chispas saltan en
el aire como si mi boca fuera la de un volcán en erupción.

Trato de resistir. Clavo las uñas de las manos en los apoyabrazos de mi asiento
y doblo los dedos de los pies tratando de mantenerme en la superficie de la
Tierra. Nada es suficiente.

Adivino una sonrisa de placer bajo el barbijo. Esa visión y el sonido de la
rueda que gira sin parar rebotando contra mis dientes le ponen fin a mi
resistencia. Exhalando, me doy por vencido y confieso.

---Fui yo, yo me robé el chiste de Quino ---. Pero las palabras no salen.
Apenas un balbuceo que no logra atravesar las capas de saliva, sangre y dolor.

La secretaria Liliana entra al consultorio y me ve tirado, sangrando, a medio
camino entre la resistencia y la deshonra. Me doy vergüenza.

Se acerca a donde estoy. Desde mi posición, solo puedo ver sus piernas. Hasta
que se agacha y levanta algo del suelo.

---¿Esto es tuyo?

Mi botín. La página con la historieta. A presencia de prueba, la confesión ya
no es necesaria.

---¿Te gusta Quino? ---me pregunta el dentista, y se baja el barbijo para que
le salgan mejor las palabras.

Muerto de vergüenza ante la prueba que me condena, ya vencido, asiento con la
cabeza.

---Si querés ---me dice---, cuando te vayas, fijate en el revistero. Creo que
las revistas que están ahí tienen historietas de ese tipo. Llevate las que
quieras. Y vos, Liliana, a ver si renovamos el catálogo, que ahí todavía hay
revistas de cuando este era el consultorio de mi padre.

