Sobre la existencia de los fantasmas

Una noche de verano en mi pueblo, cuando yo tenía quince años, salí con dos amigos,
como hacíamos todos los sábados. Nos estábamos entusiasmando
con el alcohol, por lo que el plan era sentarse en la mesa de un bar para ver
quién aguantaba más. No queríamos ir a alguno de los bares de la calle
principal porque siempre encontrábamos a algún amigo de nuestros padres
y temíamos que nos delate. La cobardía, entonces, nos llevó a rumbear
por barrios con calles menos asfaltadas y luminosas.

Hicimos base en un sucucho de la calle Mazzini cerca de la ruta, conocido
como «el bar de Alemandri». Empezaba a llover, así que nos mandamos para
una de las mesas del fondo. Mis laderos pidieron un porrón para
compartir y yo, que no había aprendido a disfrutar de la amargura de la
cerveza, pedí un «aperitivo» (en casa solía tomar un dedo de Gancia
rebajado con soda). En esa ocasión, el mozo me sirvió un vaso repleto
de Cinzano y al costado, clavó un pequeño sifón de soda con el que
(según parecía, así era el ritual) tendría que ir completándolo a medida
que tomaba. Recuerdo que le pregunté a ese viejo flaco si eso se tomaba
puro y, después de reírse de mí con ganas, dijo que así lo tomaban los
hombres. Mis amigos se descostillaban a carcajadas.

Cuando ya había pasado una hora desde nuestra llegada y aún no había 
tomado dos dedos del brebaje, la puerta del boliche se abrió con fuerza 
por el viento.
Uno de los parroquianos se levantó para cerrarla, pero, cuando estaba por
hacerlo, un pie se lo impidió. Al pie lo seguía el ser más desagradable
que hasta ese momento había visto en mi vida. Tendría unos sesenta y cinco años,
lucía ropa vieja, o sucia, no sé, tenía el pelo largo, la piel se le veía
grasosa y sus dientes estaban todos podridos. Se sentó en una mesa y pidió
caña Legui. Algunos nos miramos, cómplices, y nos dijimos que no era de por allí.

Volvimos a nuestra charla sobre fútbol; el mono Navarro Montoya acababa
de hacer una atajada espectacular en el único televisor del antro. Era
una repetición de hace unos años, pero la estábamos siguiendo como si
fuese en vivo.

Nos volvimos a percatar de su presencia cuando escuchamos los gritos. El
forastero se había trenzado con el dueño del bar en una acalorada discusión
sobre la existencia de los fantasmas. Lo escuché a Alemandri contar la
historia de una tapera en un campo cercano: 

---Todos los domingos a la noche
se escucha el chirrido de una soga bajando un balde en el aljibe. Lo curioso
es que en ese campo ya no hay aljibe, sino bombas eléctricas. Una familia,
que trabajaba en ese campo y vivía en la tapera, contó que una vez, tras oír los
ruidos, salieron a la noche y con una linterna vieron a un hombre ataviado
con ropas del 1800 sacando agua con un balde de madera. A su lado, una mujer,
supuestamente su esposa, lavaba la ropa y la colgaba para que se seque.

El forastero bufó con ganas para que lo escuchen. 

---¿Cómo pueden creer en esos cuentos?

---Ningún cuento, señor ---y Alemandri pronunció con desdeño la palabra
«señor»---. Esto que relato me lo contó un primo mío, vecino del campo donde
aparecen las ánimas. Le digo más, en una ocasión llegaron al pueblo dos
misioneros. La tapera estaba desocupada y el dueño se las ofreció para
pasar la noche. Era domingo. A la madrugada, encontraron a los hombres de
Dios en la ruta haciendo dedo para irse.

---Habladurías ---dijo el forastero e hizo un gesto con la mano en el aire,
como tratando de tumbar una mosca inexistente para restarle validez a la historia que el otro contaba.

Entonces, el duelo, que hasta ese momento era solo de vozarrones, se convirtió
también en un duelo de gestos.

---Escuchame, sabandija ---y mientras hablaba, el dueño del boliche, que había
dejado de tratarlo de usted, sacudía el dedo índice como quien sacude la
fusta antes de pegarle al caballo---. Vos no vas a venir a mi establecimiento
a decirme qué es verdad y qué no.

El sabandija lo apuntó con el mentón. 

---Me imagino, entonces, que si tu
primo es vecino ya habrás ido a la tapera un domingo a la noche a ver a
los fantasmas.

El cantinero enmudeció primero y tartamudeó después. 

---Bueno... es que yo
los domingos a la noche tengo el boliche repleto y una excursión paranormal
es un lujo que no me puedo permitir. Además... además... esos de aquella
mesa también los vieron. Fueron en camioneta a cazar palomas al monte que
está atrás de la tapera. Se les hizo la noche y cuando volvían caminando,
vieron la escena. Basta decir que dejaron la camioneta y volvieron al
pueblo corriendo.

Los dos de la esquina asintieron en silencio y ahora sí,
Alemandri recuperó el color, sacó pecho y empezó a mover la cabeza
esperando que el pelilargo, el aceitoso, el de los dientes podridos,
responda. No lo hizo. El ganador de aquella discusión volvió a tomar la
palabra. 

---Entonces, ¿usted no cree en los fantasmas?

---Yo no ---dijo el forastero. Y tomando el último trago de caña, se evaporó
ante nuestros ojos.


