Juan

En el año 1993, yo estaba en tercer grado. Faltaba tiempo para que tenga mi
primera computadora, pero ya me sentía atraído por esas máquinas blancas y
luminosas, mezcla de electrodoméstico con máquina de escribir. Una vez a la
semana teníamos clase de computación, tres alumnos por computadora. Uno
manejaba el teclado, otro el mouse y el tercero miraba sobre los hombros de los
otros dos.

En mi pueblo había dos escuelas. Casi no conocía a los chicos que iban a la
otra. Un domingo al mediodía, viendo el noticiero local, conocí a uno de esos
desconocidos. Se llamaba Juan. El televisor lo mostraba sentado en una silla de
ruedas; tenía los dedos doblados y hablaba con dificultad mientras se babeaba
un poco. La entrevista se debía a que algún funcionario provincial le había
regalado una computadora. Juan le mostraba a la periodista un juego en el que
un pequeño dinosaurio se movía en la pantalla poniendo huevos explosivos. Lo
odié. A Juan no parecía importarle ni la silla, ni sus dificultades, ni mi
odio. En su cara, bajo un par de lentes grasosos, brillaba una enorme sonrisa.

Cinco años después, empecé la secundaria. En mi pueblo, había un solo
secundario. El primer día, nos juntaron a los de las dos escuelas, nos
mezclaron y nos dividieron en dos cursos. Cuando me senté por primera vez en mi
pupitre, al otro lado del salón, en la primera fila, sobre ruedas cromadas y
con una \emph{notebook} del tamaño de mi carpeta, estaba Juan, con la misma
sonrisa que había visto por televisión. Para ese entonces, yo ya tenía mi
computadora en casa y me sabía unos cuantos trucos, pero una \emph{notebook}
todavía era algo raro de ver. Así que fingí amistad para poder usarle la
computadora en los recreos.

Una mañana, la profesora de Lengua entró al salón con el semblante muy serio.
Las otras profesoras, nos informó, se habían quejado de los muchos «horrores»
ortográficos que tenía nuestro curso. Por lo tanto, desde ese día, los primeros
veinte minutos de cada clase se iban a dedicar al dictado de palabras que luego
ella corregiría.

---Cierren las carpetas, saquen una hoja y escriban ---dijo y empezó el dictado
sin siquiera darnos tiempo a abuchear el anuncio---: Decisión, azotea, exento,
agazapado, alférez, hosco, delgadez, exequias, habichuela, helénico, hinojo,
ignífugo, ínfulas, levadizo, licencia.

Luego de cada palabra, la profesora hacía una pausa para que Juan terminara de
tipear. Escribía lento, a razón de una palabra por minuto. Apuntaba a cada
letra con uno de sus largos dedos y luego dejaba caer todo su peso, cual
péndulo humano. Volvía a tomar carrera y repetía el proceso. Luego punto y
\emph{enter}.

Cuando terminó el dictado, la profesora pasó por los bancos recogiendo las
hojas y señalando los errores más comunes. Cuando llegó a la \emph{notebook} de
Juan, adoptando la pose de una madre piadosa, se arrodilló junto a él, dejando
su rostro a la altura de la pantalla. En voz baja, leyó lo que Juan había
tipeado. Cuando se incorporó, estaba notoriamente emocionada.

---Ni un error ---dijo la profesora, marcando con fuerza la palabra «un»---.
Ustedes... ---y bamboleó un índice acusador--- deberían aprender de él ---y con
un rápido movimiento de brazo señaló a Juan--- que, a pesar de todas sus
limitaciones, se esfuerza y estudia todo los días.

En ese momento no pude contenerme más y, con un ruido estridente de sifonazo de
soda, se me escapó de entre los dientes parte de la carcajada que venía
reteniendo. Para mí, no era ningún secreto que Juan tenía activado el corrector
ortográfico.

---¿De qué se ríe, alumno? ---me soltó la profesora con enojo, casi incrédula
de que me estuviera riendo del pobre compañero.

Las palabras se me ahogaban y de los ojos me caían lágrimas. En uno de los
relinchos, titánico esfuerzo por dejar de reírme para adentro, lo vi a Juan que
desde atrás de la profesora, con un movimiento lento, se llevaba el dedo índice
de la mano derecha sobre los labios.

No pude traicionarlo y estoicamente acepté el castigo de ser enviado a la
dirección. Desde ese día, Juan y yo somos amigos.
